投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年4月2號
禮拜四早上八點三十一分
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這一次
經歷過3月份的動盪之後
4月1號 4月2號
看起來美國股市臺北股市
即將迎來新一波的fomo心態
fear of missing out
市場上又開始擔憂會不會沒買到
沒買到該怎麼辦
標普五百指數在昨天持續上漲0.7 %
納指上漲1.2 %
費半上漲兩%
三大指數
已經連續第二個交易日強烈反彈
那當然川普這一次在週三發文
宣稱伊朗的新總統請求停火
那接下來在臺北時間半小時之後
早上9點鐘
川普就要進行公開的談話
那未來針對伊朗戰事
和美國後續的策略
我們半小時之後就知曉了
不過呢至少從資產價格的反應來看
第一波
首先現在看起來更像是空頭回補了
也不能說是情緒的全面回歸
因為呢整體
其實伊朗戰事
並沒有試出一個非常明顯和談的訊號
只是由於川普單方面
宣佈美軍可能在未來幾周逐步撤場
所以很大程度的上漲
來自於原本過度悲觀的部位
開始進行回補
而並不是戰爭真的已經完全解決
那更關鍵的事情是
即便停火了
能源供應的恢復他也要時間
我們過去說最擔心的事情
其實已經發生了
那就是原油的運輸問題
已經轉成減產問題了
如果只是油運不出來
那有一天油一定運的出來嗎
可是問題在於
由於關鍵基礎原物料設施被破壞了
卡達的天然氣廠已經被破壞了
他可能就被迫
要進行兩年到三年的減產
來進行修復
在這樣的一個狀態底下
油價仍然是全球經濟觀察的重點
那股價是談了
可是油價你說真的有跌很重嗎
目前呢大概還守時
守在90-100美元每桶
這也就說明著
這一波市場上
其實更為關注的是
市場針對大宗資產價格的通膨壓力
是否能夠在短時間內快速的解除
那川普已經明確表態了
2到3周內
目前
是希望能夠結束對於伊朗的軍事行動
甚至呢
他認為那就算美伊之間沒有協議
他也可能會考慮撤出
顯示白宮對於這場戰爭的耐心
正在快速下滑
那這場轉變的背後
很明顯就是布蘭特原油的飆升
美國汽油價格
現在已經重回到每加侖4美元
柴油價格是5.5美元
這直接衝擊了美國的民生和企業成本
當然了這個政策信號還是很混亂
一方面雖然川普這樣講
可是到目前為止
美方針對中東的徵兵仍然沒有取消
而且還是不完全排除地面行動
那另外一方面
盧比歐試出的談判可能性
那伊朗總統也表示願意停戰
可是按照伊朗革命衛隊的說法
雙方並沒有做進一步的商議
這也就說明著
真正有實權的革命衛隊
似乎完全沒有跟川普搭上線的感覺
這件事情呢
也就意味著
雙方仍然存在著相當大的歧見
剛才有網友留言說哎
每一次川普發表重大談話
都沒有比平時發文來的重大
好像是這樣子哦
可是畢竟現在
雖然臺北股市現在是4月2號了
美國現在還是4月1號
愚人節 愚人節不是給愚人節過的
愚人節是給說謊的人
一個說真話的機會
大家還記得去年的此時此刻
我們經歷什麼嗎
去年的此時此刻
川普正在拿著他的小板板來告訴你
所以有時候川普發佈重大談話
可能也比他平時發文來得更為嚴重
所以從這樣的一個效果來看
現在就是去年的D day周年慶
關稅戰的一周年
大家可能已經忘了當時的感受了
但是呢我們似乎也可以了解說
我忘記當時的感受
為何可是我記得
川普製造的利空
我要記得特別留意哦
所以造成了這種fear of missing out
fomo心態的感覺
當然呢這種市場氛圍
美國想要退
盟友想要停火
戰爭也逐步進入了責任外包的階段
美國的戰略
很明顯這次透露出一些轉向
希望從主導戰爭
變成讓盟友接手來善後
那
法國和日本已經在昨天表態支持停火
也顯示
主要經濟體是更傾向降低衝突的
而並不是持續擴大戰線
但問題在於
撤軍能夠解決問題嗎
可能留下更多的不確定性
昨天我們提到
伊朗也明確表示不信任談判
甚至要求對於海峽擁有更多的控制權
如果這場戰爭的結束
是伊朗從此擁有了控制權
擁有了過路費
甚至取得荷姆
茲海峽的主權哦
那這場戰爭的意義哦
真的就是除了打擊核設施以外
沒有太大意義
那去年就已經打擊過了嘛
好這一次呢
卻引發了更進一步的緊張局勢
那當然我們必須理解
川普做這樣的一個決定
完全是要呼應當前的中期選舉
要不然呢
按照他的個性
早就跟他死杠了
我們看川普的支持度
在近期這一次3月份的變化
其實也並不是單純伊朗戰爭的問題
因為多條戰線同時都已經出事了
早在開戰之前
我們看川普的民調就已經開始走弱
中東衝突只是加速惡化的催化劑
一方面呢
他試圖推動降低生活成本
來強化經濟議題
但戰爭導致油價的飆升
通膨壓力的升高
就直接抵消了他的政策效果
另外一方面
他頻繁的從內政跳到外交
比如說一開始是移民執法
然後到關稅政策
到軍事行動
讓整體施政
顯得高度的不確定性
白宮內部的節奏都被打亂的
更大的問題來自於制度層面的反制
我們知道
在過去兩個月
美國法院已經採取了多次的政策刹車
包括限制動用公民兵和移民執法手段
最高法院呢
也否決了
他對於出生公民權的重新詮釋
加上先前已經擋下的關稅措施
目前讓他在去年採取的高強度政策
開始接連受挫
同時間支援結構也在陸續的鬆動
哦現在整體不支持率已經來到57%
支持率大概是39 %
如果呢我們把整體美國國會
也就是這一次中期選舉的
重點呢
拿來做更進一步留意會發現呢
幾乎對於共和黨來說
哦去年下半年開始哦
這個下滑幅度就特別快了
民主黨的藍線哦
大概就維持大概在-10到-15
然後緩步的一個下滑區間
但是在2026年呢
開始做一個比較顯著的拉升
但是共和黨的部分哦
雖然在25年跟著民主黨一起下滑
大家其實對於兩黨都有點厭惡哦
可是呢就目前來看呢
這個共和黨相對於民主黨
更被不信任一點
有這樣的一個感覺
所以大家可以了解說
美國民眾這幾年對於政治的看法
就是這兩個黨都不是特別好
一個搞了當年的高通膨
然後非法移民又一堆
終於換了一個
川普好像有希望
結果來了一個炸彈
而且弄巧成拙
不然讓美國再度偉大的
像伊朗快要拿到油料費
快要拿到過路費
還要快拿到主權呢
會不會最後讓伊朗再次偉大
那美國再次偉大該怎麼做呢
如果我們仔細觀察從皮尤的民調
可以更清楚的瞭解
美國這場戰爭
在內部的正當性的問題
有61%的美國民眾
是不滿意美國總統川普
處理伊朗衝突的方式
44%是強烈反對哦
哦這也不是單純我們講說
很溫和的分歧哦
他就是那種很標準的情緒上的反彈
這個是二次世界大戰以來
美國內部
在短期單月民調當中
針對當前反戰局勢最為來的顯著的
那當然
有沒有比越戰來的更為顯著
我們要花更長時間來做民調統計哦
不過至少看得
出來大家看起來
對於這場戰事所希望達成的目的哦
個人是偏向覺得沒有什麼太大意義
不確定為什麼要在這個時機點來發動
為什麼不晚幾個季度呢好
所以很明顯嘛
是川普原本以為
可以借由這場軍事行動
取得類似委內瑞拉的成果
委內瑞拉當時對於川普的民調
是有適度的拉抬作用的
可是這一次
一不小心進入了泥沼
川普可能心裡也在想好
我打伊朗的時候
我感到開心呢
那當我打伊朗的時候哎
美國民眾反而不開心
那美國民眾不開心
那我好像也不開心
那我不開心
我又想打伊朗
邏輯跳不出去
好所以
其實是信念
也就是
川普對於這個世界核心問題的看法
看起來已經跟民意逐步的脫鉤
但是呢我們也要繼續觀察
因為呢從民調角度來看的話
必須用同整性民調來做思維
比如說偏左的CNN
它的整體不滿意相對於滿意度
已經拉升幅度
差距來到29 %以上
伊普索的民調大概是26
路透也20 %以上了
那經濟學人大概是23
我們講的都是不滿意程度
相對於滿意程度的拉升占比
所以這個落差
已經不是什麼1% 5 %當中
很焦灼
大概都已經來到20%以上
那即便我們看到偏右的民調
像Fox或者daily mail
大概也是來到8-18 %
所以這件事情也就意味著
不管是左還是右
不管是哪一邊在帶風向
有不同的方法
有不同立場的民調
但同時
都指出一個方向
趨勢至少看得出來
共和黨是呈現結構性轉弱的哦
結論就是川普把伊朗給炸了哦
但伊朗也把川普的中期選舉給炸了
所以呢我們看到上禮拜那個no king
無王抗議活動哦
這一次人數其實也不少
3,000個活動同時展開
預估有上千萬人
那其實
這一次也陸續擴散到共和黨州和
鄉村地區
那我們要觀察好
這一次市場壓力最大的
對於這些紅脖子來看
你說哎戰爭的問題
紅脖子也沒什麼感覺了
移民問題
這個也很支持川普
但油價上升
會不會打破這些紅脖子
對於川普的支持
就不一定嘍
我們看目前原油價格
整體美加倫對於市場來看
大概已經平均均價來到4.02塊
那加州地區有5塊6塊都經常看到了
油價其實還比22年稍微低一些好
當時22年每加侖大概是5塊左右
更重要的是心理情緒的外溢效果
就油價
它是少數那種你每週都會看到
而且高度可見的價格
你你比如說你記憶體價格暴漲
那你覺得民眾會有感覺嗎
其實還好對不對
這沒有傳導到民間之前
手機漲價也還好
因為手機好幾年才換一次
所以GDP漲價
對於中期選舉會不會有極大壓力
不會嗎
可是汽油價格漲價就不一樣了
因為每週都看得到
而且高度可見
一旦突破4美元這種關卡
他就會直接影響到消費者信心
甚至改變消費行為
研究顯示
當油價快速上漲時
民眾會不自覺的縮減
其他支出
比如說延後買車或者降低非必須消費
這件事情呢
本身就引起心理情緒傳導
舉例來說
我們看到短期的波動度
會讓市場上有一個慣性
即便其實汽油價格哦
來到3-4美元每加侖哦
從總體消費占比的下滑
比較起來看的話
價格是變貴
可是這幾年
美國經濟長期以來也是越來越好
其實能源的消費占比
其實越來越不高的
可是情緒一樣會被放大
所以第一個問題就是
油價的短期波動度放太大了
第二個就是民間的痛感溫度哦
比官方數據來的更為顯著哦
你可以觀察到張圖表
是在Google上去搜尋汽油價格的數量
你發現已經回到2004 2005年的標準了
當時是標準的原物料週期
現在搜尋汽油價格的搜尋量
居然比2022年烏爾站式還要來的高
你就知道美國民眾都在看什麼
另外看一個指標
張圖片圖表是MPG
就Miles per Gallon每加侖的英里數
你會發現好像是在進步了
就美國的汽車的燃油效率
1990年代一路上升到現在
可是你會發現
提升幅度其實非常緩慢的
這是說明著雖然技術進步是有的
但是被車型結構給抵消了
因為現在美國人跟臺灣人一樣嘛
越來越喜歡開SUV或者皮卡
讓平均油耗難以大幅改善
這代表著雖然效能是越來越好了
可是美國經濟對於能源結構性依賴
並沒有真正的下滑
一旦油價的衝擊出現之後
傳導速度還是會特別快的
好所以這是觀察到第
一個方向
也就是川普內部民意的壓力
導致他在戰事的看法
出現結構性的轉變了
那當然這也說明著
一旦戰事結束以後
第一個當然先報復一下歐洲
這也是給臉不要臉
第二大方面呢
馬上要採取進一步的內政刺激政策
我們過去講過
川普在今年度的三大政策輪廓嘛
三低一高
低利率低稅率
低管制低利率
這通通一定要下來
低稅率
那就看4月份繳稅季即將到來了
民眾有沒有有感
低管制
看能不能接下幾個月進一步的放鬆
不過已經受到法院的抑制了
最後是高關稅
高關稅的問題
目前也是一個極為棘手的難題
為什麼呢
我們知道
川普對於過去一年的關稅戰
的確成功的把中國在美國進口占比
從18年的20%以上
已經大幅下滑到只剩下9%了
所以呢
川普的關稅戰有沒有達到去中化
答案是有的
可是問題在於整體的結果
目標看
政策方向
出現了比較大的一個落差
雖然對於中國的貿易逆差縮小了
可是美國的整體商品的貿易逆差
反而擴大到1.24兆
你取得了去中化
可是進口只是從中國轉向墨西哥
越南和臺灣
最後
造成美國仍然正在嚴重的貿易逆差
我們舉例來說
美國從中國進口下滑以後哦
這一次不管是遊戲主機
筆電手機
來自中國的進口明顯減少
可是來自其他地區
只是出現顯著性的暴增
尤其像臺灣
目前出口的資通訊產品
基本上已經完全成為美國最大的
一個進口
應該講說前三名的進口國
也成為增幅最大的一個進口型經濟體
我們舉例來說
這張圖表是美國的進口結構
中國很明顯嘛
這個過去一年減少了1,304億
這個其他國家加起來
都不像中國減少這麼多
結果你看
增加最多的是誰
就是臺灣
增加了852億
這種高強度的增長
其實也就意味著
美國打了本場關稅戰
他止住了中國
但是他讓自己的貿易逆差問題
來的更為嚴重的
如如果我是民主黨人
我肯定每天拿這個數據問他
時政數據
那你不說
關稅戰想要幫助美國
能夠賣更多貨出去嗎
那怎麼會
臺灣人越賺越多了
墨西哥人越賺越多了
越南人越賺越多了
打了一整年的關稅戰
我們的貿易逆差看起來還在擴大
所以現在的經濟
也在卡在一個相當微妙的位置
也不差
但是也很脆弱
表面上呢好
當前的AI行情呢
的確讓市場的消費仍然有十足的支撐
體量以及投資仍然在擴大
可是呢第一
政策的不確定性呢
仍然存在
這也是川普在短期內
希望能夠儘快消除的
讓地緣政策不確定性指數
至少回到25年年初的水準
他剛接任的時候
要不然從4月份關稅戰以後
地緣政策的不確定性
一直都維持在相對高位
經濟政策不確定性也是如此
所以從更深層的風險來做觀察
這場中東戰事
看起來是逐步走向尾聲了
可是我們也來自金融和
AI的結構性問題
也是我們接下來要探討的就是
一方面
規模高達數兆美元的私募信貸
開始出現壓力
那這個時候3月份過去了
現在轉頭空
4月份美股重新從零開始計算
那這個時候
AI的估值去估值壓力消除了嗎
再來呢
資本先行應收落後的泡沫跡象
會不會導致部分個股
科技巨頭借不到錢
而被迫開始進行個股的單一賣壓
這個值得大家來多做些留意
我們看一下美國股市四大指數表現
道瓊上漲224點
0.48 %在46,565點
標普上漲46點
0.72 %收在6,575點
納指上漲2百五十點
1.16 %收在21,840點
費半上漲2百一十四點
2.82 %收在7,802點
我呢也是
一兩天就全部給站回來了
臺北股市的部分呢
昨天更亮麗
創台股第二大漲點
漲了1,451點
漲了4.58 %
然後收在33,174點
距離月線就咫尺之遙
哇這個線型就很漂亮
這叫一紅吃三黑
一根就把三天的跌幅全部給吃掉了
季線守住了
現在要開始攻月線了
這種行情我們也必須承認嘛
跌一下三天
一天漲回來
這種行情你不敢接
你現在手上也不會有貨嘛
下跌時沒有小麥的人
上漲時也不會有小麥
每年都有人在愚人節告白對不對
情人節不敢告白的人
愚人節人家也不相信
情人節表白 人家不聽
愚人節表白 人家不信
清明節表白 人家不應
你如果在下跌過程當中無法接到
對長期投資人來說
你要等待趨勢確認
其實都是有點難度的
這個就是從週期投資角度而言的
壓力
人家不回應
不是人家不硬
那我們繼續往下看哦
哎這一次記憶體
是否能夠持穩呢
好畢竟
記憶體
是本波在中東戰事之前的主流行情
哦我們從美光來看
昨天是暴漲了8.8 %
每股收在367塊哦
那現在呢
市場上重新針對美光
著手超大型的規模資料中心的商談
來做進一步的長約的基本面預估
預估接下來很有可能透過基本
基本出貨量的鎖定
可能會直接取得預付款
按照市場的彈性價格調整呢
有機會已經撐住
今年美光下半年的利潤水準了
所以基本面已經受到非常十足的支撐
那美光好處就是
3月份哎
最後一天漲回來
打了一根超強下影線
所以在這樣的一個效果底下
記憶體過去的確行情波動也很大
那本來記憶體很多殺到變海綿體
當你覺得軟到不行
他又硬起來
這現在行情就這樣嘛
因為我們昨天提到
清明節跟復活節同一天嘛
現在行情就是跟記憶體一樣
死了又活過來
跟清明節和復活節一樣
這種盤就是讓你死去活來
一開始是山雨欲來
後來死去活來
原來是否極泰來
是這樣子嗎
我們還是要看一下川普的說法
不過我們看到最近大家比較關注的是
可是最近的現貨價格似乎還在鬆動
大家知道
最近很多那個華強北做記憶體的商人
哦我們知道在大陸地區
現在呢DDR5那有的跌
價跌了兩成7
那美國部分通路
也跌了數%
那當然是中國市場華強北的部分了
那跌幅特別重
我們要怎麼理解這種現貨價格的
有感跌價出現
但是現在的股價又開始往上漲
那是什麼意思呢
其實我們必須瞭解
很多華強北在做記憶體的商人哦
其實不是單純的在做買賣
前兩天我跟宏文哥聊了一下
就說現在其實很多
在大陸的商人
他是現貨期貨股價三條線
一邊在市場上囤DDR5嘛
一邊在期貨或者相關標的去做多
甚至連記憶體的股票也一起壓
那這種操作本質上就是放大上行杠杆
按照價格繼續漲嘛
三邊同時賺
資產膨脹速度就很快
這個時候他就可以做一些套利了
就如果股價回跌了
可是現貨價格還沒跌
那現貨價格
就成為他的主要出貨對象嘛
所以不管怎麼講
中間都有一點套利空間
所以
他也並不是到最後變成單純的多蛙
或者空蛙
而是做記憶體記憶卡的套利蛙
俗稱記憶卡蛙
吉伊卡哇
所以問題來了
那當股價先回檔的時候
市場情緒轉弱哎
這些人他第一時間不會認輸
為什麼手上有貨
那個貨是真的貨
是現貨是真的記憶卡
於是反而會用現貨當做底氣
開始在期貨或者股票端來補倉
把帳面虧損給攤平
甚至加碼拉低成本哦
這就變成了一個很典型的循環
價格跌要補倉嘛
補倉要撐住市場
等待下一波短期內好像看起來是跌價
本質上就變成杠杆資金再重新洗牌了
要不然呢
從合約價
你有哪一家有鬆動的感覺
一點都沒有嘛
好
所以這個就是我們觀察到的實質跡象
好那漲很好
跌了就加倉
市場上就有這種針對戰事的
這種外部性衝突的預判
當然現在唯一的問題是什麼
現在唯一問題是沒買夠
怎麼辦嘛
我們根據7巨頭
目前的估值
消減幅度
好其實已經不小了
因為從這一次的股價回檔幅度
大概是一路打到去年9月份以前
那等同於是把整個AI永動機
重新洗過一輪
我們看到美股的
7雄 magnificent seven
這一次
基本面其實根本沒有出現任何變化
它只是資金面出現了重大改變
當然了股價跌久了
它也被迫要削減資本支出
這是從市值體量角度來看
但目前呢
主要是股價回跌
回檔一定幅度以後
本益比做了比較驚人的下修
我們舉例來說
輝達本益比
已經從2022年當時高點的70倍
現在大概下滑到18.7倍左右
這個水準哦
差不多是1819年的水準了
那已經比去年關稅站還要來的低了
所以
我們過去一直在不斷跟投資朋友分享
技術操作當然有不同的邏輯
可是從基本面操作而言呢
你如果相信AI仍然是趨勢的話
那麼輝達目前的水位哦
它的便宜程度
其實比關稅戰便宜的
你如果敢在關稅戰買股票
那你應該就會有這樣的一個思維
套用到現在
這是給投資朋友做的第一層借鑒
那第二層借鑒是
那難道AI就沒有任何風險了嗎
估值回檔完了
沒有我們必須回到2月份的狀態
來重新思考
AI現在面臨的挑戰是什麼呢
其實就是缺錢
科技巨頭已經從印鈔機變成了借錢機
我們知道這些企業多半
依靠的是自身龐大的現金流來擴大
可是時間線
拉到第二年的AI年
第三年
為了建資料中心買晶片搶人才
現在都開始大量舉債
亞馬遜最近在歐洲和美國
發行了大規模的債券
整體科技巨頭今年的AI資本支出
已經高達7,000億美元
資金面已經全部投入到算力
這就代表著第一
要開始借錢了
這個借錢不是單純的融資
而是進一步的IPO
對於散戶的借款
還有私募基金
必須要提供一定程度的資金流
那第二大層面呢
是我們觀察到這種缺錢潮
就會導致必須要進一步的壓成本
所以我們待會提到
這甲骨文到目前為止
借由裁員計畫
股價開始上漲了
那花錢股價不漲
開始省錢股價開始漲了
這個AI的邏輯就有一點奇怪了哦
我們看open AI的部分
open AI這一次哦
是直接把募資規模拉到史無前例
它總金額也拉到1,220億
公司估值上升到8,520億
更關鍵的是
它引入了一般散戶資金
之前都是跟這些巨頭
或者私募基金來借款
這一次透過銀行和Ark ETF的參與
把過去只屬於機構和創投的AI紅利
開放給個人了
這個是要緊張的哦
那這這他如果是很頂尖的企業
他根本就不用跟散戶借錢嘛
他跟幾個經理人聊一聊
錢就過來了
散戶籌碼這麼混亂呢
但是呢
他現在開始部分開放給個人投資人
也就意味著
那當然了
公司表示說
他這麼做
是為了讓更多人參與AI的成長
不只是用技術
還能夠分享到財務報酬
但是呢我們也清楚知道
接下來
某種程度而言
就透露著open AI在本質發展上
所遇到的一些壓力
我們過去跟投資朋友提過
像open AI高估值現在面臨的情況哦
讓很多投行其實針對當前的IPO預期
下半年嘛
還是抱著相當的疑慮的
open AI剛剛完成1,220億的美元估值
應該講說
美元的募資估值衝上8,000億
但四級市場
反而出現了有人賣沒人接的跡象
甚至有機構想要拋6億美元的持股
找不到買家
相反的哦
他的另外一大競爭對手Antropic
他的需求幾乎暴增
有20億美元等待進場
估值也被推升到6,000億了
雙方的估值正在快速的拉近
所以
這個就是背後的典型估值邏輯了
一個就是open AI它的用戶基礎很龐大
但它的估值已經太高了
企業端的進展相對就變得緩慢
那Enzo在高毛利的企業市場當中
變得更加強勢
成長預期就來得更為清晰
好所以這是第一大衝突
我們也知道
Sora最近才退場了
就代表著
OpenAI應該其實已經開始嘗試的
去控制自己的
算力的預算
而且與此同時
好現在作為open AI最大的供應商
甲骨文的部分
在昨天傳出會裁員數千人
目的很直接
把人事成本轉到AI基礎建設
然
這個甲骨文人數也不少
有16.2萬人哦
那我們也知道
之所以
採取比較大的一個財務結構的轉型哦
因為甲骨文的CDS信用違約掉期
哎突破2008年了
2008年居然可以被突破
這足以說明著
這甲骨文的公司債
已經快要落入到全面樂色債的水準了
哦那我們要知道
甲骨文這種負責重資產建設的公司
他一次給他裁個幾千人
然後拿去做轉型
市場上其實越來越懷疑
到底這場AI的投資潮
更像是一場雲端革命
還是會先經歷一場
資金鏈斷裂的去杠杆
看起來這場AI競賽當中
有些人很缺錢
現在唯一不缺錢的只有一個吧
很明顯就特斯拉馬斯克
現在AI的IPU計畫好
正式上路了
兩個好消息嘛
一個是昨天
NASA的阿提米斯計畫正式全面啟動
好
低軌衛星接下來的太空探索持續發酵
第二大層面呢
是這一次Spacex的IPO
我們都清楚知道
Spacex的IPO是史上最大規模的資金融資
市值規模高達1.75兆哦
那我們要知道
因為如果1.75兆
等同於它馬上變成全球第七大企業
所有的ETF
我們都被迫要開始買入Spacex哦
這對於全球的資金吸收潮會有多強
當然了
是不是代表他一定會噴到外太空
很難說
可這件事情其實也意味著這個
各大IPO都在搶錢
各大科技巨頭也在搶錢
持續搶錢的效果底下
肯定有些企業
他無法撐到最後的AI競賽完結篇
好所以這是第一個觀察重點
只有分散投資的方式
持續持續看好AI
可是內部
我們看起來已經出現一些鬆動了
事實上
科技巨頭目前都有各自的煩惱
你像最近大家最為觀察的一條新聞
是Meta和Google哎
被判有責
洛杉磯的判決很關鍵嘛
這一次是在
並不是單純說他的內容責任
是直接打產品設計把
meta and Google的YouTube
meta主要是IG的部分
Google是YouTube部分
直接指認這些科技巨頭
在平臺設計上有嚴重的缺失
導致使用者長期沉迷
引發焦慮和身心問題
要進行罰款
那當然了
更大的風險在於
現在全美已經有3,000起的類似訴訟哦
那企業當然很快
可能要被迫進入到大規模的和解
數十億美元的和解案呢
甚至被要求修改演算法
那這一次
就是一個重要的監管的拐點呢
代表數十年科技股的成長
來自於流量和數據變現
現在要開始被一些上癮機制的法律
開始做限制了
哦那你當然了
我個人沒有這麼的悲觀
我一樣認為
AI本身是讓這些科技巨頭
能夠跳出他的枷鎖
為什麼這麼說呢
我們舉例來說
過去15年環境當中
我們通常的邏輯都是覺得
社群媒體是被塑造的
你像TikTok
這類平臺
它本質上是用注意力去變現嘛
所以更容易放大極端情緒化
很繁體字的聲音
會導致社會兩極
所以我們看好整個社交平臺
大部分都處於兩極化
然後雙方會對立
甚至導致你更加成癮哦
可是現在AI推出之後
它的邏輯剛好相反
他們的核心競爭
是提供正確有用的答案
而並不是單純吸引點擊
所以有時候我們去問AI哦
即便你問的有點極端哦
他還是更偏向用事實共識
很理性的方式來回應你哦
那現在的實證結果也是這樣子
無論Chat GPT還是Gemini
那的確了
你說GORK好像稍微極端一點
但是也沒有到那麼極端
基本回答你的幅度還算是偏中性的
在這樣的一個角度底下
他們都會把對話
從使用者的立場往中間拉
本來是反核的
哎開始瞭解哦
支持核能的原因是什麼
本來是支持核能的
也瞭解
反核對於地震的擔憂是可以理解的
所以很多陰謀論或者反科學的觀點哦
在AI當中現在都不會被認同
反而讓你更加的回歸到理性
可以驗證可以討論的範圍哦
所以我覺得反而這波有趣的是
AI這一波的資訊革命呢
它對整個社會是好的
它走的方向
跟過往那種社群媒體的極化不太一樣
哦反而正好相反
所以有時候我們講
說那個AI跟A片一樣
它其實都是讓世界變得更加和平
那麼有些群組 討論一些有的沒的
哎大家都變得很理性了
為什麼呢
因為
某些機制會讓人回到理性的狀態
用更和平的角度來做觀察
你想想看哦
有一個男的
上班被老闆幹
煩了一整天
那回到家 太太瞧不起你
兒子也不想理你
回到家好鬱悶
這個時候怎麼做
打開電腦嘛
點開A片 不是 點開AI
馬上進行理性的對話
壓力的釋放
一下子煩惱都解除了
多好 所以我覺得
其實AI的發展呢
對於人類不只是有幫助的
也可以幫助過去
我們看到這些社群社交媒體
能夠跳出過去的枷鎖
以前你都一直指控我們
好像更為極端
讓人成癮個人
讓人堅持自己的極端立場
有了AI的幫助以後
我們是不是在減少這種極端現象呢
哎
我覺得這是一個值得觀察的重點哦
但不管怎麼說啦
整個AI競爭
現在不只是錢的問題
還有TOKEN戰爭嘛
TOKEN我們過去講過嘛
每一次的AI處理的文字城市或者任務
都在消耗TOKEN
企業也是按TOKEN收費的
所以大家開始在乎的
不是你的技術是不是最頂尖的
我開始注意你的使用量
看你的收入了
我們知道中國模型呢
像Deepseek或者Mini Max
它的TOKEN使用量
其實已經超越美國的競爭對手了
那最大的一個挑戰
對於美國企業來說
就是中國的優勢在能源
看架構一方面呢
中國電力成本比較便宜
再生能源投資比例也比較大
算力成本因此能夠下滑
另外一方面呢
很多專家
透過混合模型
把高效率的設計
變成你問複雜問題的時候
他就用簡單的方式來做運算
同時你問比較深入問題的時候
他收費就稍微貴一點
現在平均預估了
中國每個模型每百萬每百萬頭啃
大概是2到3美元
那你像Antropic clade
那大概每個百萬個TOKEN要15美元以上
哦那這些數據
似乎都暗示著你說
目前中國企業
對於科技巨頭的這種估值打壓
依舊存在
為什麼好
因為有一群人
有一批便宜的牛肉
那這些科技巨頭
那美國企業一定是最頂尖的嘛
現在要處理的問題
就不是技術要贏過你的問題哦
我要如何讓我的CP值也提高
我的性價比如何持續上升
這也形成某種程度
針對AI科技估值的打壓
好不管怎麼說
川普演講要開始了
我們後續再做一些中東戰事的追蹤
但是更重要的事情是
我們此時此刻終於撇開了3月份
3月就是一場空
我們開始要正視
2月份股價真正下跌的原因是什麼
AI取代工作
而是這種資金的稀缺潮
會如何影響到這些科技巨頭的發展
這個才是本季度當中最好的挑戰呢
一次漲回去也不太好了
最好多盤幾個月
臺北股市上漲284點
雖然33,464點呢
最好連續兩個季度都像今年3月份呢
喜到大家沒耐心
我相信這個籌碼就徹底乾淨了
要不然3月份還一堆人在接盤呢
對不對最好的做法
我還是比較喜歡那種22年的跌法
盤到你懷疑人生
當你覺得已經再也不看股市的時候
哎也許多頭又重新啟動了
這才是對於長期投資人
最希望能夠看到的結果
不要太多人上車
洗到大家都不耐煩是最好的
可惜在川普行情底下
時間不等人
因為中期選舉就近在眼前
給投資朋友多做些觀察
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就連假過後再相見了
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
也祝大家連假快樂拜拜